# 17장 - 냄새와 휴리스틱


> **휴리스틱(heuristic)** - 경험에 기반하여 문제를 해결하거나 학습하거나 발견해 내는 방법을 말한다.   
> 어림법, 주먹구구법, 발견법 등으로 번역되기도 한다.


### 📑 주석 

#### C1 : 부적절한 정보
- 변경 이력, 이슈 추적 등 다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다. 
- 따라서 작성자, 최종 수정일, SRP 번호 같은 정보만 주석으로 넣는다.
- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이기 때문에 필수적인 정보만 넣어준다.

#### C2: 쓸모 없는 주석
- 쓸모 없는 주석은 넣지 않는게 가장 좋으며, 무의미한 주석은 삭제하는 것이 좋다.
- 이는 코드와 연관성이 적고, 코드를 그릇된 방향으로 이끈다.

#### C3: 중복된 주석
- 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.
- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.

``` java
// Bad 1, 코드로 충분한 불필요한 주석

i++; // i 증가

// Bad 2, 함수 서명만 달랑 기술하는 javadoc
/**
 * @param sellRequest
 * @return
 * @throws ManagedComponentException
 * **/
public SellResponse beginSellItem(SellRequest sellRequest) 
    throws ManagedComponentException {
}
```

#### C4: 성의 없는 주석
- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
- 단어를 신중하게 선택하고, 문법과 구두점을 올바로 사용한다.
- 당연한 소리를 반복하지 않는다.
- 시간을 들여 최대한 간결하고 명료하게 작성하자.

#### C5: 주석 처리된 코드
- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라!
- 걱정할 필요 없다. 소스코드 관리 시스템이 기억하니까
- 누군가 정말로 필요하다면 이전 버전을 가져오면 된다.


### ⚙ 환경

#### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
- 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

#### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다
- 모든 단위테스트는 한 명령으로 돌려야한다.
- IDE에서 버튼 하나로 모든테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하므로 빠르고, 쉽고 명백해야 한다.


### 🔩 함수

#### F1: 너무 많은 인수
- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.
- 아예 없으면 가장 좋다.
- 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

#### F2: 출력인수
- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

#### F3: 플래그 인수
- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
- 플래그 인수는 혼란을 초래 하므로 피해야 마땅하다.

#### F4: 죽은 함수
- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
- 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.
- 소스코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없다.


### 👩‍💻 일반

#### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
- 좋게 말하자면 혼란스럽고 나쁘게 말하자면 조잡하다.
- 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용한 방식이 가장 좋다.
- 불가피한 경우라면 소스 파일에서 언어의 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

#### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
- 최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)에 의거해 함수나 클래스는 프로그래머가 당연하게 여길만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.
- 저자를 신뢰하지 못하므로 코드를 일일이 살펴야 한다.

#### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다
- 우리는 올바른 동작이 아주 복잡하다는 사실을 자주 간과한다. 흔히 개발자들은 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝낸다.
- 부지런함을 대신할 지름길은 없다.
- 스스로의 직관에 의존하지 마라.
- 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하고 테스트케이스를 작성 하라.

#### G4: 안전 절차 무시
- 안전 절차를 무시하면 위험하다.
- serialVersionUID를 직접 제어할 필요가 있을지도 모르지만 그래도 직접 제어는 언제나 위험하다.
- 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.
- 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.

#### G5: 중복
- 이 책에 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나이므로 심각하게 숙고하기 바란다.
- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
- 유형
  - 가장 뻔한 유형
    - 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복
  - 좀 더 미묘한 유형
    - 여러 모듈에서 일련의 switch/case 나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복
    - 이런 중복은 다형성으로 대체해야 한다.
  - 더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복
    - 중복은 중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다.
 
 ***"어디서든 중복을 발견하면 없애라."***
 
 #### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
- 때로 우리는 (고차원 개념을 표현하는) 추상 클래스와 (저차원 개념을 표현하는) 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다.
- 기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다.
- 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안된다.
- 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다.
- 추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나다.
- 잘못된 추상화를 임시변통으로 고치기는 불가능하다.

#### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
- 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.
- 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.
- 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.
- 이렇게 구현하면 변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수 하기가 한결 수월하게 된다.

#### G8: 과도한 정보
- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.
- 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다. 그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
- 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도(coupling)가 낮다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.
- 클래스가 제공하는 메서드수는 작을수록 좋다.
- 변수 수도 작을수록 좋다.
- 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
- 자료를 숨겨라.
- 유틸리티 함수를 숨겨라.
- 상수와 임시 변수를 숨겨라.
- 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
- 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
- 인터페이스를 매우 작게, 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

#### G9: 죽은 코드
- 죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.
- 불가능한 조건을 확인하는 if 문과 throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록이 좋은 예다.
- 아무도 호출하지 않는 유틸리티 함수와 switch/case 문에서 불가능한 case 조건도 또 다른 좋은 예다.
- 발견시 시스템에서 제거하라.

#### G10: 수직 분리
- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 자역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
- 비공개 함수는 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게눈에 띄어야한다.

#### G11: 일관성 부족
- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현하라.
- 표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.
- 한 함수에서 response 라는 변수에 HttpServletResponse 인스턴스를 저장했다면 (HttpServletResponse 객체를 사용하는) 다른 함수에서도 일관성 있게 동일한 변수 이름을 사용한다.
- 착실하게 적용한다면 이처럼 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워진다.

#### G12: 잡동사니
- 비어 있는 기본 생성자가 왜 필요한가? 쓸데없이 코드만 복잡하게 만든다.
- 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하라! 잡동사니를 없애라!
  - 사용하지 않는 변수
  - 아무도 호출하지 않는 함수
  - 정보를 제공하지 못하는 주석

#### G13: 인위적 결합
- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
- enum이 클래스에 속한다면 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다.
- 범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
- 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.
- 그저 당장 편한곳에 선언하고 내버려두면 안 된다.

#### G14: 기능 욕심
- 클래스 메서드는 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다.
- 다른 객체의 참초자와 변경자를 사용해 그 객체를 조작하면 그 객체 클래스 범위를 욕심내는 탓이다.
- 기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면, 제거하는 편이 좋다.
- 하지만 때로는 어쩔 수 없는 경우도 생긴다.

#### G15: 선택자 인수
- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여렷으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- boolean 뿐만 아니라 enum, int 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다.
- 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

#### G16: 모호한 의도
- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
- 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.
- 독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다.

#### G17: 잘못 지운 책임
- 소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다.
- 때로는 개발자가 ‘영리하게’ 기능을 배치한다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.
- 예를 들어 보고서 모듈에 getTotalHours라는 함수가 있고, 근무 시간을 입력 받는 모듈에 saveTimeCard라는 함수가 있다 가정한다.
- 이름만 보았을 때 어느 쪽이 총계를 계산해야 옳을까? 답은 명백하다.

#### G18: 부적절한 static 함수
static 함수는 재정의 불가능한 함수를 의미한다.   
아래의 함수는 수당을 계산하는 함수이다.

``` java
HourlyPayCalculator.calculatePay(employee, overtimeRate);
```

여기서 수당을 계산하는 알고리즘은 여러개가 나올 수 있다. 따라서 재정의할 가능성이 충분히 존재한다.   
따라서 해당 함수는 static으로 정의하면 안되며, Employee 클래스에 속하는 인스턴스 함수여야 한다.

- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
- 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

#### G19: 서술적 변수
- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법
  - 계산을 여러 단계로 나눈다.
  - 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.
- 일반적으로는 많을수록 더 좋다.

#### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
``` java
Date newDate = date.add(5);
```
- 위의 함수를 보면 date.add가 의미하는 바가 날짜인지, 시간인지, 주인지 모호하다. 
- 5일을 더해 date 인스턴스를 변경하는 함수라면 addDaysTo 혹인 increaseByDays라는 이름이 좋다.   
- 이름에 기능이 분명하게 드러날 수 있도록 적절한 이름을 고르고, 적절한 이름을 붙일 수 있도록 기능을 정리해야한다.

#### G21: 알고리즘을 이해하라
- 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.
- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.
- 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다.
- 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.

#### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
- 한 모듈이 다른 모률에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
- 논리적인 의존성만으로는 부족하다.
- 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면(즉, 논리적으로 의존하면) 안 된다.
- 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이좋다.

#### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
- 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 올바르기보다는 손쉬운 선택이기 때문이다. 
- 따라서 그 이전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
- 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물기 때문에 switch 문을 의심해야 한다. 
- 선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용한다.
- 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

#### G24: 표준 표기법을 따르라
- 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.
- 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
- 팀이 정한 표준은 팀원 모두가 따라야 한다.
- 실제 괄호를 넣는 위치는 중요 하지 않다.
- 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다.
- 이 사실을 이해할 정도로 팀원들이 성숙해야 한다.

#### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
- 가장 오래된 규칙 중 하나로 일반적으로 코드에서 숫자를 직접 사용하지 말라는 규칙이며 이는 숫자를 명명된 상수 뒤로 숨기는 것을 의미한다.
- 그렇지만 어떤 상수는 이해하기 쉽기 때문에 코드 자체가 자명하다면 굳이 상수 뒤로 숨길 필요는 없다.

``` java
double hour = minutes / 60.0;
// 단위 환산을 한다고 했을때, 
// 한시간이 60분이라는 사실은 잘 알려진 고유 수 이기 때문에 굳이 상수 뒤로 숨길 필요 없음

double circleArea = radius * radius * Math.PI
// 원주율은 근사값이 존재하기 때문에 Math.PI를 이용해 오차를 줄인다.
```

#### G26: 정확하라
- 검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
- 결정을 내리는 이유, 예외 처리 방법을 분명히 알아야한다.
- 호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

#### G27: 관례보다 구조를 사용하라
- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
- 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
- enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.

#### G28: 조건을 캡슐화하라
- 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

``` java
// Bad
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())
	
// Good
if (shouldBeDeleted(timer))
```

#### G29: 부정 조건은 피하라
- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건을 표현한다.

``` java
if (buffer.shouldCompact())

if (!buffer.shouldNotCompact())
````

#### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다
- 함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.
- 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여렷으로 나눠야 마땅하다.

``` java
// bad
public void pay() {
  for (Employee e : employees) {
    if (e.isPayday()) {
      Money pay = e.calculatePay();
      e.deliveryPay(pay);
    }
  }
}

// good
public void pay() {
  for (Employee e : employees) {
    payIfNeessary(e);
  }
}

public void payIfNecessary(Employee e) {
  if (e.isPayday()) {
    cacluateAndDeliverPay(e);
  }
}

private void calculateAndDeliveryPay(Employee e) {
  Money pay = e.calculatePay();
  e.deliverPay(pay);
}
```

#### G31: 숨겨진 시간적인 결합
시간적인 결합이 필요하다, 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.   
함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.   

``` java
// Bad, 세 함수가 실행되는 순서가 중요하다.
public class MoogDriver {
  public void dive(String reason) {
    staturateGradient();
    reticulateSplines();
    diveForMoog(reason);
  }
} 

// Good, 일종의 연결소자를 생성해 시간적인 결합을 노출한다.
public class MoogDriver {
  public void dive(String reason) {
    Gradient gradient = staturateGradient();
    List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
    diveForMoog(splines, reason);
  }
}
```

- 위에서 인스턴스 변수를 그대로 두었다는 사실에 주목한다.
- 해당 클래스의 private 메서드에 필요한 변수일지도 모른다.
- 그렇다 치더라도 제자리를 찾은 변수들이 시간적인 결합을 좀 더 명백히 드러낼 것이다.

#### G32: 일관성을 유지하라
- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민해야한다.
- 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현해야한다.
- 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각 한다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

#### G33: 경계 조건을 캡슐화하라
- 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다.
- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
- 코드 여기저기에서 처리하지 않는다.
- 다시 말해, 코드 여기저기에 +1이나 -1 을 흩어놓지 않는다.

``` java
// Bad
if (level + 1 < tags.length) {
  parts = new Parse(body, tags, level + 1);
  body = null
}

// Good, 경계 조건 변수로 캡슐화
int nextLevel = level + 1;
if (nexLevel < tags.length) {
  parts = new Parse(body, tags, nextLevel);
  body = null
}
```

#### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
- 함수내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야한다.
- 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 개념은 아주 간단하지만 인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어나다.
- 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.

#### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨기면 안된다.
- 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

``` java
public static void main(String[] args) throws Exception
  {
    Arguments arguments = parseCommandLine(args);
    ...
  }

  public class Arguments
  {
    public static final String DEFAULT_PATH = ".";
    public static final String DEFAULT_ROOT = "FitNesseRoot";
    public static final int DEFAULT_PORT = 80; // 기본값
    public static final int DEFAULT_VERSION_DAYS = 14;
    ...
  }
```
위의 코드는 Fitness에서 가져온 코드이다.Fitness 첫 행은 명령행 인수의 구문을 분석한다.   
그래서 인수의 기본값은 Arguments클래스의 맨 처음에 나타내 준다.   
이렇게 구현해야 독자는 시스템의 저수준을 찾아볼 필요가 없다. 이렇게 해야 변경하기도 쉽다.   

#### G36: 추이적 탐색을 피하라
- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
- 좀 더 구체적으로, A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.
- 이를 디미터의 법칙(Law of Demeter)이라 부른다.
- 실용주의 프로그래머들은 부끄럼 타는 코드 작성 이라고도 한다.
- 무엇이라 부르든 요지는 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.

### ☕ 자바

#### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
- 패키지에 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드 카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라. 
- import 문이 길어지면 가독성이 떨어지기 때문에 사용하는 패키지를 간단하게 명시해준다.
- 때로는 이름 충돌이나 모호성 때문에 명시적으로 import 문을 길게 나열해야 하는 경우가 생길 수 있지만, 이러한 경우는 극히 드물다. 
- 결과적으로 와일드 카드문을 사용하는 편이 더 좋다.

``` java
import package.*;
```

#### J2: 상수는 상속하지 않는다
이런 상황은 여러 차례 접했는데 매번 인상이 구겨진다.   
어떤프로그래머는 상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용한다.   

``` java
public class HourlyEmployee extends Employee {
  int str = Math.min(tents, TENTS_PER_WEEK); // 이 상수는 어디에서 왔을까?
}

public abstract class Employee implements Payroll {
}

public interface Payroll {
  public static final int TENTS_PER_WEEK = 400; // 여기
}
```

- 참으로 끔직한 관행이다! 상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨놨다.
- 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다.
- 대신 static import 를사용하라.

#### J3: 상수 대 Enum
- 자바 5는 enum을 제공한다.
- 마음껏 활용하라! public static final int라는 옛날 기교를 더 이상 사용할 필요가 없다.
- int 보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

### 
